reti di telecominicazione

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/pag/intro.tex
aggiunte telecomunicazioni

\subsection{Rappresentazione del modulo e del segno}
\label{sec:modesegnoinbin}
Il bit più significativo viene utilizzato per la rappresentazione del segno, mentre
il resto viene utilizzato per il modulo.
\begin{nota}
  questo sistema fa perdere un bit di rappresentazione quindi il valore rappresentato è
  pari al N-1, ad esempio su 8 bit che consentono di rappresentare fino al
  valore $(256)_{10}$ se andiamo ad applicare il bit segnato avremmo 7bit di
  rappresentaione per il modulo e 1bit per il segno cosa che porta la rappresentazione
  possibile al massimo a $(\pm 128)_{10}$
\end{nota}
Ma per essere più specifici meglio utilizzare una somma in forma tabellare per mostrare
l'esito dei segni in una somma tra due numeri $A$ e $B$:
\begin{equation}
  \label{eq:sommabin1}
  \begin{matrix}
    & \text{Segno di } B\\
    \text{Segno di } A &
                       \begin{array}{|ccc|}
                         &+&-\\
                         +& A+B & A-\abs{B}\\
                         - & B-\abs{A} & \abs{A}+\abs{B}
                       \end{array}
  \end{matrix}
\end{equation}

@@

\begin{defi}
  Il tempo necessario per trasmettere completamente la UI
\end{defi}
Questo ritardo va ad influenzare i sequenti fattori:
\begin{itemize}
\item il tempo di trasfermimento della UI corrente;
\item il ritardo di coda subito dalle UI seguenti; 
\end{itemize}
Viene introdotto da ogni nodo che opera in modalità \textit{store\&forward}

>>>>

\subsection{Rappresentazione del modulo e del segno}
\label{sec:modesegnoinbin}
Il bit più significativo viene utilizzato per la rappresentazione del segno, mentre
il resto viene utilizzato per il modulo.
\begin{nota}
  questo sistema fa perdere un bit di rappresentazione quindi il valore rappresentato è
  pari al N-1, ad esempio su 8 bit che consentono di rappresentare fino al
  valore $(256)_{10}$ se andiamo ad applicare il bit segnato avremmo 7bit di
  rappresentaione per il modulo e 1bit per il segno cosa che porta la rappresentazione
  possibile al massimo a $(127)_{10}$ e $(-128)_{10}$
\end{nota}
Ma per essere più specifici meglio utilizzare una somma in forma tabellare per mostrare
l'esito dei segni in una somma tra due numeri $A$ e $B$:
\begin{equation}
  \label{eq:sommabin1}
  \begin{matrix}
    & \text{Segno di } B\\
    \text{Segno di } A &
                       \begin{array}{|ccc|}
                         &+&-\\
                         +& A+B & A-\abs{B}\\
                         - & B-\abs{A} & \abs{A}+\abs{B}
                       \end{array}
  \end{matrix}
\end{equation}

@@

\begin{defi}
  Il tempo necessario per trasmettere completamente la UI
\end{defi}
Questo ritardo va ad influenzare i sequenti fattori:
\begin{itemize}
\item il tempo di trasfermimento della UI corrente;
\item il ritardo di coda subito dalle UI seguenti; 
\end{itemize}
Viene introdotto da ogni nodo che opera in modalità \textit{store\&forward}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardoditrasmissione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{TX}$}
  \label{fig:tTXfm}
\end{figure}

\subsubsection{Ritardo di propagazione}
\label{sec:Ritardodipropagazione}
\begin{defi}
  Tempo di propacazione in un mezzo fisico {\tt (rame, etere, fibra ottica, semi conduttori e conduttori di
    altra natura)}
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Dipende dal mezzo di trasmissione;
\item È proporzionale alla lunghezza dello stesso mezzo ``{\it Un doppino di rame più è lungo più la sua
  resistenza andrà ad attenuare il segnale}''
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardodipropagazione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{p}$}
  \label{fig:tpfm}
\end{figure}
\begin{esempio}
  Prendendo una rete a bus composta da 3 nodi, con un $L_{UI}$, $R=100Mb/s$, $L_m=100m$, $v=200000km/s$, $T_B=3\mu s$, bisogna trovare il $T_{AC}=?$.
  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \input{img/es1.tikz}
    \caption{Esempio di rete a bus per il calcolo del $t_{AC}$}
    \label{fig:tac}
  \end{figure}
  \paragraph{Soluzione}
  Partemdo dalla formula per ricavare $t_{AC}$ in cui AC sta per il tempo necessario per far percorrere
  all'informazione l'intera rete fino al nodo C partendo da A
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B
  \end{equation*}
  Come si denota dalla formula per svolgere l'esercizio è necessario in primo luogo trovare $t_{TX}$ visto che
  il valore di $t_B$ è già noto e risulta pari a $2\mu s$, quindi procediamo con il calcolo di $t_{TX}$.
  \begin{equation*}
    t_{TX}=\frac{L_{UI}}{R}=\frac{8\cdot 400}{100\cdot 10^6} = 32\mu s
  \end{equation*}
  Quindi adesso bisogna calcolare $t_p$ per completare la formula per ottenere $t_{AC}$
  \begin{equation*}
    t_p=\frac{L_m}{v} = \frac{100}{2\cdot 10^8}=0.5 \mu s
  \end{equation*}
  \clearpage
  A questo punto è possibile svolgere l'operazione e quindi concludere l'esercizio, nel seguente modo:
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B= 2\left(32\right) + 2\left(0.5\right)+3= 67\mu s
  \end{equation*}
  quindi l'informazione impiega $67\mu s$ a raggiungere la destinazione.
\end{esempio}

\section{Errori e perdite}
\label{sec:erreper}
Durante il trasferimento di una UI questa può subire delle perdite o arrivare errata per $x$ motivi

\subsubsection{Le cause?}

\begin{itemize}
\item Errori trasmissivi;
\item Congestione della rete ``sovraccarico di informazioni che rende impossibile o molto rallentata la
  comunicazione da un capo all'altro di un determinato nodo''
\item Errori di protocollo, ad esempio errori nei protocolli, bachi nei programmi utilizzati per trasmettere
  e ricevere l'informazione, etc.
\end{itemize}

\subsubsection{Come risolvere?}
\label{sec:riserrtr}
Tipicamente un errore o una perdita di informazione viene gestita tramite algoritmi di correzione e metodi di
ritrasmissione, modito per cui l'informazione nelle trasmissioni odierne viene suddivisa in più pacchetti per
permettere una ritrasmissione più contenuta e rapida in caso di problemi, alle volte invece, dentro l'header
del pacchetto sono presenti delle informazioni per andare a correggere eventuali errori tramite un meccanismo
automatico.
\begin{oss}
  Non tutti i metodi di trasmissione e  servizi prevedono questo meccanismo, infatti, in sistemi che devono essere
  ad alta prestazioni, in cui non è incluente la mancanza di un frame ad esempio, infatti, i sistemi
  di video streaming utilizzano sistemi senza controllo d'errore, perché al massimo ci sarebbe un istante
  di schermo nero o deformato nei casi peggiori, comunque un qualcosa di arginabile e insignificante per
  l'utente che adopera il servizio.
\end{oss}

\subsection{Indicatori di prestazione}
\label{sec:indprest}

\subsubsection{Integrità informativa}
\label{sec:intinfo}
\begin{itemize}
\item Corrispondenza tra informazione emessa e ricevuta (sequenze binarie)
\item Minimizzazione degli errori trasmissivi e delle perdite per congestione
\item Può essere valutato attraverso un tasso di errore residuo sul bit o sulle UI (numero medio di errori)
\end{itemize}
Per BER (Bit Error Rate) si intende il rapporto tra i non ricevuti correttamente e quelli trasmessi, essendo
in bit il numero è compreso tra 0 e 1, fornisce una misura della qualità dell'intero sistema di comunicazione
\begin{itemize}
\item BER = 0.5 significa che in media 1 bit ogni 2 è errato
\end{itemize}
Concetti analoghi: Frame Error rate (FER) o Packet Error Rate (PER)

\subsubsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trtemp}
\begin{itemize}
\item riguarda i ritardi di transito;
\item minimizzazione ad equalizzazione del ritardo trasmissivo ed elaborativo
\item valutato attraverso le statistiche dei ritardi (ritardo medio più variazione o \textit{jitter})
\end{itemize}

\subsubsection{Flessibilità di accesso}
\label{sec:fldiacc}

\begin{itemize}
\item riguarda l'efficienza di utilizzo delle risorse condivise
\item indipendenza dalle caratteristiche di emissione dei flussi
\item adattabilità del modo di trasferimento nel trattamento nel trattare flussi informativi
  aventi origine da sorgenti con capacità di emissione e con caratteristiche di attività tra loro anche molti
  diverse (grado di flessibilità)
\end{itemize}
\clearpage
\subsection{Esempio di perdita di integrità dell'informazione}
\label{sec:esPerInfo}
Un esempio semplicistico di potenziale perdita di informazione può esser fatto prendendo un contesto quotidiano
come una semplice chiamata telefonica, in questo caso prevende come sempre un mittente e un destinatario o anche
più di uno a seconda dei casi -- Il fatto è come sempre di mezzo c'è il mezzo di comunicazione che non è perfetto
e potenzialmente può avere dei problemi nella far arrivare l'informazione integralmente al destinatorio, 
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/perditainfo.tikz}
  \caption{Perdita di informazione in una comunicazione telefonica}
  \label{fig:perddiinfoinretetel}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo tipo di problema evviene in tutti i sistemi che si occupano di comunicazioni in tempo reale, con un certo
  margine di latenza dovuta all'architettura stessa. Questo tipo di comunicazione viene definica anche
  comunicazione sincrona, mentre, la messaggistica e il concetto stesso di Chat testuale risulta essere invece
  una comunicazione asincrona.
\end{oss}

\subsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trasptemp}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6in}{!}{\input{img/ritardodiUI.tikz}}
  \caption{Trasparente: i ritardi $t_i$ sono all'incirca costante}
  \label{fig:trasptemp}
\end{figure}
\begin{nota}
  come si vede dal grafico con il lieve ritardo del primo UI gtutti gli altri faranno un ritardo regolare e
  costante, infatti, basta il ritardo diun un pacchetto all'interno della coda per creare un ritardo generale
  nella trasmissione che oltre ad una certa soglia diventa intollerabile per l'utente e anche alle volte per
  il dispositivo in ascolto che si secondi i casi ha uno specchio limitato e quindi dopo un certo tot annulla
  il download del messaggio o del file.
\end{nota}
\section{Sicurezza}
\label{sec:sicurezza}
Il discorso sicurezza non è semplice, anzi, risulta addiritura un discorso ombrello in cui ci sono diversi
aspetti pensati per garantire che le informazioni vadano solo a chi di dovere.
\begin{itemize}
\item Un indicatore di prestazione che merita un discorso più ampio e lo si trova in (<++>)
\item Rispetto
  \begin{itemize}
  \item Agli utenti coinvolti nella comunicazione
  \item Ai dati scambiati
  \end{itemize}
\item Possono essere forniti differenti servizi di sicurezza
\end{itemize}
\clearpage
\begin{oss}
  Con il diffondersi delle comunicazione uno dei parametri sempre più importante è proprio il fattore sicurezza,
  infatti, già dagli albori l'uomo ha sempre cercato di garantire il fatto che la comunicazione arrivasse solo
  ai diretti interessati, forse una delle prove più antiche sono i cifrari romani che consentivano di mandare
  un messaggio illeggibile al nemico sfruttando un semplice spostamento di N-caratteri all'interno del testo,
  i caratteri utilizzati sono quelli dell'alfabeto latino dell'epoca ma questo metodo fu utilizzato anche in epoca
  più moderna e funziona per ogni sistema alfabetico. 
\end{oss}
\subsection{Servizi di sicurezza}
\label{sec:servdisic}
Autenticazione delle parti
\begin{itemize}
\item Garanzia/verifica che le parti interessate alla comunicazione siano esattamente chi sostengono di essere
  (ip addr/chiave ssh/chiave gpg o cirtificato SSL)
\end{itemize}
Riservatezza/confidenzialità
\begin{itemize}
\item Garantire che i dati siano stati emessi da una specifica sorgente e che non siano stati indebitamente
  alterati o manipolati (md5sum/SHA e altri HASH che generano una firma univoca del file).
\end{itemize}
Disponibilità
\begin{itemize}
\item Garantisce che i dati siano elaborati e trasmessi in tempo ragionevole, o che non siano stati resi
  inacessibili
\end{itemize}
Non ripudio
\begin{itemize}
\item Possibilità di idmostrare di aver ricevuto o inviato dei dati in modo autentico (PEC e meccanismi di
  verifica dell'inoltro e recezione di un messaggio)
\item Impossibiltà dell'altra parte di confutare dati precedentemente emessi o ricevuti.
\end{itemize}

\subsection{Meccanmismi di sicurezza}
\label{sec:mcsicurezza}

Come accennato in \ref{sec:servdisic} sono presenti diversi servizi di sicurezza. Essi per funzionare utilizzano
dei meccanismi pensati proprio per garantire i punti base prima citati, i seguenti sonoalcuni dei meccanismi
che vengono sfruttati dai servizi di sicurezza più utilizzati:
\begin{itemize}
\item Crittogrtafica (AES);
\item Firma digitale (chiave GPG o SPID/CIE e l'ormai inattivo TS-CNS dal 2023);
\item Protocolli di autenticazione;
\item filtraggio;
\item monitoring.
\end{itemize}
\clearpage
\section{Architeture protocollari}
\label{sec:archprot}

\begin{defi}
  Un'\textbf{architettura di rete}, nell'ambiente delle telecominicazioni, è una tipologia di architettura
  software che descrive il complesso delle funzionalità logiche della rete stessa, cioè come sono strutturate
  e interconnesse tra loro, includendo in realtà anche il concetto di architettura a livello fisico di
  infrastruttura cioè a livello di interconnessioni tra terminali (\texttt{host}), ovvero la cosiddetto
  topologia della rete (\ref{sec:topologieelementari}).
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \input{./img/stackprot.tikz}
    \caption{Struttura generale di un'architettura di rete client e server}
    \label{fig:stackprotgen}
  \end{figure}\\ 
  Tale insieme di funzionalità in buona parte non sono visibili o percepibili dall'utente finale, cioè nel
  terminale, il quale vede solo l'interfaccia di utenza con l'applicazione e parte dell'intera infrastruttura
  fisica, ma si nascondono all'interno del software di funzionamento del sistema (netctl, dhcpcd, Network
  Manager), sia esso un terminale di rete ({\it host client o server}) oppure nodi interni di commutazione, o
  nelle rispettive interfacce di trasmissione lungo i collegamenti fisici di rete\footnote{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Architettura_di_rete}{https://it.wikipedia.org/wiki/Architettura\_di\_rete}}. 
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Le prime piattaforme di rete erano realizzate in hardware (Circuiti per operazioni dedicate, interruttori e
  leve);
\item Aumento della loro complessità tecnologica e delle funzioni implementate (principalmente via software)
\item Necessità di strutturazione
  \begin{itemize}
  \item Comunicazione come serie di funzioni organizzate in strati (layer o livelli)
  \item Il numero degli strati e le loro funzioni varia da rete a rete
  \end{itemize}
\item Vantaggi
  \begin{itemize}
  \item Riduzione della complessità di progettazione/gestione di rete;
  \item Facilità di riutilizzo di specifici prodotocolli o idi intere (sotto)reti.
  \end{itemize}
\end{itemize}
\begin{nota}
  La struttura mette in comune gli stessi livelli da un lato all'altro, ovviamente nel invare e ricevere
  una trasmissionei passaggi tra l'invio e la recezione sono inversi, infatti come si denota dal grafico
  il collegamento al mezzo fisico nel caso della recezione entra dall'ultimo livello cosa che cosente quello
  che nelle comunicazioni viene chiamato incapsulamento e deincapsulamento. \\C'è anche da notare che per
  forza di cose l'informazione deve subire lo stesso processo ma inverso per poter essere correttamente letto
  in sequito, quindi questo è il metodo più logico per poter svolgere la comunicazione.
\end{nota}
\subsection{Definizioni e caratteristiche}
\label{sec:defecardiunostack}
\begin{itemize}
\item Funzioni simili sono raggruppate in sottoinsiemi omogenei
  \begin{itemize}
  \item associazione per logica e per tecologia realizzativa
  \end{itemize}
\item Ogni sistema è visto come logicamente composto da una successione ordinata di questi sottosistemi.
\item I sottosistemi sono organizzati in ``livelli''
\item I sottosistemi operano in ordine gerarchico
  \begin{itemize}
  \item Interazione solo con i sottoinsiemi ``adiacenti''
  \end{itemize}
\item Tutti i sottosistemi di pari livello appartenenti a qualcunque sistema tra quelli interconnessi
  (sottosistemi omologhi) formano uno strato;
\item L'insieme di funzioni di uno strato (di livello $n$) viene comunemente indicato con il termine
  ``protocollo'' (di strato $n$).
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/rapprgrafstack.tikz}}
  \caption{esempio di stack protocollare}
  \label{fig:esstackprot}
\end{figure}

\subsection{Strati e servizi}
\label{sec:strateserv}

\begin{itemize}
\item Ogni strato o protocollo riceve un ``servizio'' dallo strato che gli è immediatamente inferiore nelle'ordine
  gerarchico;
\item Arricchisce questo ``servizio'' con il valore derivante dallo svolgimento delle proprie funzioni
\item Offre il nuovo ``servizio'' a valore aggiuntivo allo strato/protocollo che gli è immediatamente
  superiore nell'ordine gerarchico.
\end{itemize}
\begin{center}
  Hardware del pc \textrightarrow{} sistema operativo ({\it Linux, Windows, MacOS X}) \textrightarrow{} canale
  di trasmissione \textrightarrow{} macchina che offre il servizio ({\it server})
\end{center}

\subsubsection{Architetture a strati: vantaggi}
\label{sec:archastrativan}

\begin{itemize}
\item Il servizio fornito da un generico strato può essere definito in modo del tutto indipendente dalle
  procedure con cui è effettivamente realizzato;
\item Per ognuno dei sistemi interconnessi, l'architettura considera solo gli aspetti che riguardano il
  comportamento verso l'esterno, cioè quelli volti alla cooperazione con altri sistemi;
\item L'applicazione del principio della stratificazione consente di sezionare il complesso problema della
  comunicazione in un insieme di problemi più semplici, ognuno dei quali si riferisce ad un particolare
  sottoinsieme funzionale;
\item Permette inoltre di riutilizzare i singoli sottosistemi funzionali in sistema ({\it e architetture})
  differenti.
\end{itemize}
\clearpage
\subsection{Modello funzionle}
\label{sec:modfun}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/modfun.tikz}}
  \caption{Modello funzionale}
  \label{fig:modfun}
\end{figure}

\begin{description}
\item[Entità] parte ({\tt Attiva}) del sottosistemi che provvede e svolge una o più funzioni dello strato
  \begin{itemize}
  \item Una o più entità per strato in ciascun sistema
  \item possono essere sia \textit{software} e \textit{hardware}
  \end{itemize}
\item[Servizio:] particolare sottoinsieme delle funzioni dello strato e che sono visibili dell'interfaccia
\item[Servizio:] particolare sottoinsieme delle funzioni svolte dello strato e che sono visibili dell'interfaccia
\item[Service Access point (SAP):] interfaccia logica tra entità di strati adiacenti (appartiene all'interfaccia
  del livello inferiore)
\item[Nota bene:] spesso con il termine protocollo viene indicato l'intero strato, ovvero le entità funzionali
  visibili dagli strati adiacenti.
\end{description}

\section{Unità informative}
\label{sec:uninfo}

\begin{defi}
  In informatica e telecominicazioni, per unità di informazione o informativa si intende la capacità di un dato
  sistema di memorizzazione o di comunicazione, intesa come camapita del canale di comunicazione, usato come
  termine di paragone per misurare la capacità ti altri sistemi della stessa categoria o famiglia ({\it un sistema
    adito a misurare le differenze tra sistemi informativi e telematici in termine di capacità}).\\
  In particolare nel caso delle linee internet la banda viene calcolata in Bit/s e i suoi multipli
  (Kbit/s, Mbit/s, Gbit/s). 
\end{defi}

\subsection{Unità derivate}
\label{sec:uninfoder}

\subsubsection{Byte}
\label{sec:byte}

\begin{defi}
  Storicamente, un byte era il numero di bit necessari per codificare un carattere di testo
  all'interno di un computer\footnote{definizione dipendente quindi dall'architettura
    dell'elaboratore}; oggi, tuttavia, per standard assume il significato di ($1Byte = 2^3bit \to 8bit$).
  Un Byte quindi può quindi rappresentare $2^8=256$ distinti valori, ad esempio i numeri interi tra 0 e 255,
  oppure usando un sistema segnato sarebbe un valore compreso tra -128 e 127 come mostrato
  in (\ref{sec:modesegnoinbin}). L'unità di minura viene associata al carattere ``B'' nello standard
  {\bf IEEE 1541-2002}. 
\end{defi}

\subsubsection{Nibble}
\label{sec:nibble}
\begin{defi}
  Un gruppo di quattro bit è chiamato nabble, Questa unità è spesso utilizzata nella rappresentazione esadecimale,
  poiché un nibble contiene la stessa quantità di informazione di una cifra esatecimale.
\end{defi}

\subsubsection{Word, blocchi e pagine}
\label{sec:wordblocchiepagine}
\begin{defi}
  I computer generalmente manipolano i bit in gruppi di grandezza prefisseta, convenzionalmente chiamati word. il
  numero di bit all'interno di una word è generalmente definito dalla grandezza dei registri della CPU, o dal
  numero di bit che sono spostati dalla mamoria principale in una singola operazione.\\
  Alcuni linguaggi macchina utilizzano gruppi di due words ({\it un ``double word'' o ``dword''}), o quattro words
  (un ``quad word'' o ``quad'') -- La memoria cache di un computer generalmente opera su blocchi di memoria
  che consistono in diverse word consecutive. Queste unità sono a volte chiamate blocchi cache o cache line. Il
  sistema di memoria virtuale partiziona la memoria principale del computer in unità ancora più grandi,
  tradizionalmente chiamate pagine.
\end{defi}

\subsection{Unità informative nelle comunicazioni}
\label{sec:uninfoenellecom}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/modfungraf.tikz}
  \caption{Unità informative nelle comunicazioni}
  \label{fig:uniInfoCom}
\end{figure}
Visto che il modello è diviso in strati/protocolli visto in (\ref{sec:archastrativan}), le UI sono specifiche per
ogni strato/protocollo:
\begin{description}
\item[Informazioni di protocollo] (PCI, \textit{Protocol Control Information})
  \begin{itemize}
  \item Informazioni di controllo scambiate tra entità alla pari e corrispondenti alle regole di interazione
    previste nel protocollo.
  \end{itemize}
\item[Pacchetto] (PDU, \textit{Protocol Data Unit})
  \begin{itemize}
  \item Consentono all'entità, nello svolgimento del servizio, di trasferire una \texttt{PCI} e possibilmente
    dati utente
  \end{itemize}
\item[Unità di dati di servizio] (SDU, \textit{Srvice Data Unit})
  \begin{itemize}
  \item Porzione di dati che l'entità di una strato trasferisce a quella di strato affinché questa di strato
    inferiore nello stesso sistema affinché questa provvede a inoltrarla a destinazione nell'ambito del servizio
    di strato
  \end{itemize}
\item[Informazione di controllo di interfaccia] (ICI, \textit{Interface Control Information})
  \begin{itemize}
  \item Informazione di controllo passata nel \texttt{SAP} ma non inviata con le \texttt{PDU}, ad esempio il
    numero di byte passati, o il tipo di servizio 
  \end{itemize}
\item[Unità di dati di interfaccia] (IDU, \textit{Interface Data Unit})
  \begin{itemize}
  \item Riguardano le informazioni trasmesse attraverso un \texttt{SAP}
  \item Insieme di \texttt{SDU} e \texttt{ICI}.
  \end{itemize}
\end{description}
\clearpage
\subsection{Flussi informativi}
\label{sec:flusinfo}

\begin{itemize}
\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento diretto;
  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
  \end{itemize}
\item Flusso con entità alla pari:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
    di strato.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
\label{sec:reltrauiinstratiadia}
\begin{itemize}
\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
  \begin{itemize}
  \item Corrispondenza uno a uno
    \begin{center}
      \input{img/corunoauno.tikz}
    \end{center}
  \item Corrispondenza uno-a-più
    \begin{center}
      \input{img/corunoapiu.tikz}
    \end{center}
    \begin{itemize}
    \item Frammentazione e riassemblaggio
    \end{itemize}
  \item Corrispondenza da più ad uno
    \begin{center}
      \input{img/corpiuauno.tikz}
    \end{center}   
    \begin{itemize}
    \item Aggregazione e separazione
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
\label{sec:esstackprotpac}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
  \label{fig:esrelUIstackprot}
\end{figure}

\subsection{Formato di PDU}
\label{sec:formatodipdu}

\begin{itemize}
\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
  \texttt{byte/bit} in vario modo.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
  \caption{Esempio formato di PDU}
  \label{fig:espdu}
\end{figure}

\subsection{Classificazione di protocolli}
\label{sec:classprot}

\begin{description}
\item[Protocolli binari:] 
  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
  valore specificato dal protocollo.
\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
  o numerico del campo stesso.
\end{description}
\begin{itemize}
\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
\end{itemize}

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\clearpage
\subsection{Flussi informativi}
\label{sec:flusinfo}

\begin{itemize}
\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento diretto;
  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
  \end{itemize}
\item Flusso con entità alla pari:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
    di strato.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
\label{sec:reltrauiinstratiadia}
\begin{itemize}
\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
  \begin{itemize}
  \item Corrispondenza uno a uno
    \begin{center}
      \input{img/corunoauno.tikz}
    \end{center}
  \item Corrispondenza uno-a-più
    \begin{center}
      \input{img/corunoapiu.tikz}
    \end{center}
    \begin{itemize}
    \item Frammentazione e riassemblaggio
    \end{itemize}
  \item Corrispondenza da più ad uno
    \begin{center}
      \input{img/corpiuauno.tikz}
    \end{center}   
    \begin{itemize}
    \item Aggregazione e separazione
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
\label{sec:esstackprotpac}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
  \label{fig:esrelUIstackprot}
\end{figure}

\subsection{Formato di PDU}
\label{sec:formatodipdu}

\begin{itemize}
\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
  \texttt{byte/bit} in vario modo.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
  \caption{Esempio formato di PDU}
  \label{fig:espdu}
\end{figure}

\subsection{Classificazione di protocolli}
\label{sec:classprot}

\begin{description}
\item[Protocolli binari:] 
  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
  valore specificato dal protocollo.
\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
  o numerico del campo stesso.
\end{description}
\begin{itemize}
\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
\end{itemize}
\end{document}

>>>>

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}

\end{document}
